# Project Name

Description

## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1. [Preamble](#preamble)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.1. [General rules](#general-rules)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
    [Theory](#theory)  
    3.1. [Способы выявления требований](#способы-выявления-требований)  
    3.2. [Интервью, опрос, ролевая игра](#интервью-опрос-и-ролевая-игра)  
    3.3. [Мозговой штурм, семинар](#мозговой-штурм-семинар)  
    3.4. [Как описать бизнес-требования](#как-описать-бизнес-требования)  
    3.5. [Роли проекта и их функции](#роли-проекта-и-их-функции)  
4. [Chapter IV](#chapter-iv) \
    4.1. [Задача 1](#задача-1)  
    4.2. [Задача 2](#задача-2)
5. [Chapter V](#chapter-v) \
    5.1. [Exercise 00](#exercise-00)  
    5.2. [Exercise 01](#exercise-01)  
    5.3. [Exercise 02](#exercise-02)  
    5.4. [Exercise 03](#exercise-03)  

<h2 id="chapter-i" >Chapter I</h2>
<h2 id="preamble">Preamble</h2>  
Нигде так тесно не связаны интересы всех заинтересованных в проекте сторон с успехом проекта, как на стадии сбора требований. Непонимание, противоречивое или неполное выявление требований влечет в дальнейшем значительные изменения уже разработанного.  Вот причины, по которым следует уделить усиленное внимание сбору требований:  
- Заказчик знает чего хочет, но не может сформулировать;  
- Заказчик думает, что знает, как решить проблему (сразу приносят решение);  
- Исполнитель считает, что знает лучше Заказчика.  

В этом проекте вы узнаете о методах выявления требований и примените некоторые из них для решения ваших задач.   
Текущий проект выполняется как групповая работа. При выполнении заданий проекта следует вначале проработать все задания и затем выполнять комплексно. Результаты заданий в виде бизнес-требований и функционально-ролевой модели следует разместить в едином документе. BRD (Business Requirements Document).  

Литература: 
1. Карл Вигерс, Джой Битти «Разработка требований к программному обеспечению» издание третье, глава 7. 
2. BABOK v3 «Руководство к своду знаний по бизнес-анализу» IIBA. 
3. Дин Леффингуэлл, Дон Уидриг «Принципы работы с требованиями к программному обеспечению». 
4. Кейнер С., Линд Л., Толди К. «Руководство фасилитатора: Как привести группу к принятию совместного решения».  
5. Илья Корнипаев «Требования для программного обеспечения: рекомендации по сбору и документированию».  

<h2 id="chapter-ii" >Chapter II</h2>
<h2 id="general-rules">General rules</h2>

1. Всю дорогу вас будет сопровождать чувство неопределенности и острого дефицита информации: это нормально. Не забывайте, что информация в репозитории и Google всегда с вами. Как и пиры, и Slack. Общайтесь. Ищите. Опирайтесь на здравый смысл. Не бойтесь ошибиться.  
2. Будьте внимательны к источникам информации. Проверяйте. Думайте. Анализируйте. Сравнивайте.   
3. Будьте внимательны к тексту задания. Перечитайте несколько раз.   
4. Читайте примеры внимательно. В них может быть что-то, что не указано в явном виде в самом задании.  
5. Вам могут встретиться несоответствия, когда что-то новое в условиях задачи или примере противоречит уже известному. Если встретилось такое — попробуйте разобраться. Если не получилось — запишите вопрос в открытые вопросы и выясните в процессе работы. Не оставляйте открытые вопросы неразрешенными.   
6. Если задание кажется непонятным или невыполнимым — так только кажется. Попробуйте его декомпозировать. Скорее всего, отдельные части станут понятными.   
7. На пути вам встретятся разные задания. Те, что помечены звездочкой (*) — подходят для более дотошных. Они с повышенной сложностью и не обязательны к выполнению. Но если вы их сделаете, то получите дополнительный опыт и знания.  
8. Не пытайтесь обмануть систему и окружающих. В первую очередь вы обманете себя.  
9. Есть вопрос? Спроси своего соседа справа. Если это не помогло — соседа слева.  
10. Когда пользуетесь помощью — всегда разбирайтесь до конца: почему, как и зачем. Иначе помощь не будет иметь смысла.  
11. Всегда делайте push только в ветку develop! Ветка master будет проигнорирована. Работайте в директории src.  
12. В вашей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.  

<h2 id="chapter-iii">Chapter III</h2>
<h2 id="theory">Theory</h2>
<h2 id="способы-выявления-требований">Способы выявления требований</h2> 

Выявление требований — совместный с заинтересованными сторонами аналитический процесс. 
Требования следует:  
- обнаружить — не всегда вам расскажут об их существовании: например, о требованиях законодательства про обязательные перерывы в расписании сотрудников;  
- собрать — зафиксировать, записать, чтобы не потерять;   
- установить — например, ограничение к расписанию мастеров: запись клиентов должна содержать время перерыва мастера на обед.  

К выявлению требований нужно готовиться:   
- собрать информацию о заинтересованных сторонах и их проблемах (по возможности);   
- ознакомится с предметной областью, терминологией;  
- изучить, что известно о задаче и проблемах, которые хотят решить;  
- понять с кем лучше взаимодействовать и какими методами.  

Определив требования — согласовать с заинтересованными сторонами.  
Выявление требований, пожалуй, наиболее сложная часть работы аналитика. После первой итерации, как правило, оказывается, что что-то непонятно и следует продолжить работу по выявлению требований. Если же передать требования, содержащие что-то непонятное или двусмысленное, разработчикам, потом обязательно приходится перерабатывать. Поэтому совершенно нормально, что выявление требований выполняется итерационно, циклично.  
Для более полного представления о выявлении требований рекомендуется прочитать главу 7 К.Вигерса (см. список литературы).   

**Способы выявления требований**
1. Анализ документации
2. Анализ контекста системы
3. Изучение подобных систем
4. Глоссарий
5. Интервью
6. Фокус-группы
7. Опрос
8. Семинар
9. Мозговой штурм
10. Прототипирование
11. Моделирование бизнес-процессов  

<h2 id="интервью-опрос-и-ролевая-игра">Интервью, опрос и ролевая игра</h2>  

Один из самых применяемых методов выявления требований — интервью. Помимо этого часто применяется опрос (анкетирование). В работе над проектом, в условиях P2P, будет применен метод - ролевая игра.  

**Interview (интервью)** — техника выявления потребностей, болей, требований через непосредственное общение, задавание подходящих вопросов и документирования ответов.  
**Survey/Questionnaire (опрос/анкетирование)** — техника выявления требований систематическим способом за короткое время. Группе респондентов задаются одинаковые вопросы (открытые или закрытые) и анализируются ответы.  
**Role-playing game (ролевая игра)** — техника, поощряющая участников к совместному достижению цели игры, например, пониманию проблем и возможностей, нахождению решения.  
 
<h2 id="мозговой-штурм-семинар">Мозговой штурм, семинар</h2>  

**Brainstorming (мозговой штурм)**— эффективный способ решения проблем, применяется, когда решения нет совсем или имеющееся решение неоднозначно. Использует «коллективный разум», стимулирует творческую активность команды. Цель мозгового штурма — генерировать как можно больше идей и разными способами определить наилучшее решение.   
  
**Seminar (семинар)** — мероприятие, применяемое группой для достижения выбранной цели и выработки согласия по этой цели. Например, выбор одного из сгенерированных ранее решений.   

<h2 id="как-описать-бизнес--требования">Как описать бизнес-требования</h2>    
Бизнес-требования — это высокоуровневая бизнес-цель организации или заказчиков системы. Бизнес-требования описывают основные преимущества, которые новая (или доработанная) система предоставит ее заказчикам, пользователям, организации и ее клиентам. Бизнес-требования определяют пользовательские требования и функции системы. При описании бизнес-требований следует отразить:    
1. Проблему(-ы), для решения которой(-ых) создается или дорабатывается система.  
2. Окружение, предусловия, ситуация, в которой оказалась система или организация.  
3. Возможности, которые позволят решить проблемы с помощью нашей системы.  
4. Бизнес-цели системы — основные цели, ради выполнения которых строится система.  
5. В дополнение к бизнес-целям к описанию бизнес-требований может быть добавлено:  
   - задачи, которые следует решить для выполнения бизнес-целей;    
   - иерархия проблем и целей, реализующих основную бизнес-цель;    
   - основные функции ключевых ролей системы.  
9. Границы системы. Очертить границы по бизнес-требованиям обычно очень сложно. Часто границы системы очерчивают по одному из перечисленному в п.5.  
10. Критерии, метрики, позволяющие измерить успех после реализации системы.  

Подробно про описание бизнес-целей описано в главе 5 К.Вигерса “Разработка требований к программному обеспечению”. Документ, содержащий бизнес-требования, может называться по разному: BRD (Business Requirements Document), Vision (Видение), Задание или даже Техническое задание к контракту. Обычно его название и содержание определяется организацией заказчика или исполнителя. В текущем проекте вы подготовите основные разделы такого документа.  

<h2 id="роли-проекта-и-их-функции">Роли проекта и их функции</h2>     
Ранее, в проекте Day 02, вы определили роли, их потребности и действия, выполняемые ими в проекте. Но это было ваше понимание, ваши гипотезы. В этом проекте в рамках ролевой игры следует уточнить у участников, играющих роли стейкхолдеров, насколько ваша точка зрения совпадает с мнением заинтересованных сторон. На мозговом штурме следует обсудить, подтвердить ваши гипотезы или выявить другие функции пользователей системы и решение проблем заинтересованных сторон.

<h2 id="chapter-iv">Chapter IV</h2>   

## Задача 1  
### Запись на стрижку (Sign up for a haircut) 
Руководство сети барбершопов приняло решение о внедрении системы, обеспечивающей онлайн-запись на прием. Основная цель — развитие бизнеса путем расширения клиентской базы за счет возможности онлайн-записи, а также снижение трудозатрат сотрудников и уменьшение ручного труда за счет автоматического информирования клиентов по каналам связи.     

Запись может осуществлять как зарегистрированный, так и незарегистрированный посетитель сайта. При записи можно выбрать тип услуги: парикмахерские или косметологические, а также саму услугу, мастера и время из свободных интервалов. Система должна обеспечивать автоматическую отправку напоминаний клиентам через выбранный клиентом канал связи (тг, вотсап, vk, смс) по настроенному менеджером расписанию. После получения услуги система предлагает клиенту оценить услугу и написать предложения по улучшению работы. 
   
Расписание мастеров и выполняемые каждым мастером услуги должен вводить менеджер, возможно это будет не один человек. Он же отвечает за актуальность расписания и при необходимости корректирует его, осуществляет связь с клиентами в ручном режиме, проставляет отметку о выполнении услуги, начисляет и принимает оплату, передает данные об оплате в бухгалтерию. Также менеджер может получать отчеты о выполненных услугах и просматривать отзывы клиентов.  
Любой мастер имеет возможность посмотреть расписание и запись на свои услуги, отзывы клиентов.  

## Задача 2  
### Доставка заказов (Delivery of orders)  
В локдаун многие продуктовые магазины и предприятия питания резко увеличили объемы онлайн-продаж, и возросла потребность в быстрой доставке мелких партий товаров индивидуальным клиентам. Компания студентов собрались и решила создать стартап службы доставки. Идея состоит в том, чтобы оперативно получать информацию о заказах, месте и сроке комплектации, месте доставки, желаемых сроках доставки и раздавать инфо курьерам, которые будут получать заказ в месте комплектации и доставлять в место доставки.  

Решили развернуть онлайн-систему, куда стекаются заказы и откуда курьеры оперативно разбирают заказы для выполнения. На первом этапе решили собирать заказы от магазинов и предприятий питания любым доступным способом и вводить в систему в едином формате силами оператора, но разработать мобильное приложение для курьеров. Курьер должен иметь возможность просматривать информацию о заказах, выбирать заказ из свободных, бронировать его, забирать в точке выдачи и доставлять  клиенту.  

Результат своих действий курьер должен оперативно отражать в системе через мобильное приложение. Также в системе должен работать диспетчер, который контролирует курьеров и при необходимости переназначает заказы. Информация о поступивших заказах должна направляться в бухгалтерию (в другую ИТ-систему) для расчета с поставщиками заказов за доставку. Также в бухгалтерию должна направляться информация о доставке заказа, где будет производиться расчет оплаты курьеров. Начисленная оплата должна передаваться в систему и отражаться в личном кабинете курьера. И еще запланировано рабочее место администратора, регистрирующего курьеров и назначающего всем права доступа.  

<h2 id="chapter-v">Chapter V</h2>   

## Exercise 00  
### Role-playing game (Ролевая игра)  

Для задачи 2:  
1. Распределить роли:  
  a. Выделить ведущего;  
  b. Выделить группу делопроизводителей — 2-3 человека;     
  c. Распределить роли из описания задачи на участников игры;    
  d. Включить в роли представителя команды студентов-разработчиков системы.  
2. Подготовиться к игре:  
  a. Определить целями игры погружение в задачу и выявление:    
    - Для кого строим систему? Какие потребности хотим закрыть?     
    - Какие проблемы решаем? Чьи это проблемы?     
    - В чем мотивация деятельности?     
    - В чем основа деятельности, бизнеса? Как это работает? Какие роли (люди)? Какие процессы?    
    - Где происходят процессы системы? Реальный/виртуальный мир? Распределена ли команда в системе?    
    - Когда? Какие периоды, часовые пояса, временные ограничения?   
  b. Подготовить вопросы, возникающие из изучения задачи, и определить какой роли эти вопросы задавать.    
3. Провести ролевую игру.  
4. Предоставить отчет о ролевой игре. Отразить:  
  a. Распределение участников по ролям;  
  b. Краткое описание каждой роли о себе;  
  c. Потребности роли и возникающие проблемы в контексте задачи;  
  d. Заданные вопросы и ответы от ролей.   
5. Разместить отчет в turn-in файле ex00_<префикс продукта>_rolegame.docx.  
 
**Рекомендации для проведения ролевой игры:**  
1. Определите цель игры как погружение в задачу.  
2. После распределения ролей каждому участнику:  
  a. Погрузитесь в роль;  
  b. Изучите потребности и возможности роли.  
3. Придумайте легенду, подготовьте краткий рассказ о своей роли.  
4. Будьте готовы отвечать на вопросы других членов команды.  

## Exercise 01  
### Brainstorming (Проведение мозгового штурма)   

Для задачи 2:  
1. Определить цели мозгового штурма — выявить:    
  a. Предложения для формирования бизнес-требований;    
  b. Предложения по ролям пользователей системы, их проблемы as is;    
  c. Предложения потребностей пользователей и их возможных действий в системе to be;     
  d. Предложения по проблемам, которые непонятно как решать в задаче.    
  Например, в задаче 1: как мастер должен работать с расписанием?   
2. Подготовиться к мозговому штурму:  
  a. Выбрать члена команды, который кратко опишет проблему;  
  b. Выбрать ведущего (для каждой цели возможен отдельный ведущий);  
  c. Выбрать делопроизводителя, который будет записывать все идеи;  
  d. Определить время и место мозгового штурма, сообщите участникам.  
3. Провести мозговой штурм, собрать предложения по каждому блоку из п.1.  
4. Подготовить протокол мозгового штурма. Отразить:  
  a. Результаты по каждому блоку.   
  b. По каждому блоку указать:  
     - Ведущего, делопроизводителя;    
     - Цели,  проблемы;    
     - Предложения, идеи.   
5. Разместить протокол в turn-in файле ex01_<префикс продукта>_brainstorming.docx.    

**Рекомендации для подготовки к мозговому штурму:**  
Перед мозговым штурмом:  
1. Прочитайте или посмотрите материалы: условия задачи, отчеты по интервью, результаты ex00 и ex02 в Day 02, важные документы или интернет-ресурсы, относящиеся к задаче;  
2. Восстановите в памяти свои разработки по задаче;  
3. Разместите материалы задачи в непосредственной близости к месту мозгового штурма, чтобы поднять их при необходимости.

## Exercise 02  
### Seminar (Семинар)     

Для задачи 2:    
1. Определить цели семинара как выявление следующего:    
  a. Бизнес-требования;  
  b. Роли системы и их проблемы as is;  
  c. Потребности ролей и их возможные действия в системе to be;  
  d. Решения проблем, рассматриваемых на мозговом штурме;  
  e. Границы системы в виде функций, выполняемых ролями в системе.  
2. Подготовиться к семинару:  
  a. Выбрать ведущего;  
  b. Выбрать команду делопроизводителей (2-3 человека, для замены), которые по очереди будут записывать результат.  
3. Провести семинар.  
4. Подготовить отчет о семинаре. В отчете отразить:  
  a. Результаты по каждому блоку.  
  b. Проект, задачу, ведущего, делопроизводителей.  
5. Разместить отчет в turn-in файле ex02_<префикс продукта>_seminar.docx.  
 
**Рекомендации к семинару:**    
1. Ведущий объявляет очередной вопрос для достижения целей семинара (п.1).  
2. Участники отбирают предложения мозгового штурма. Обсуждают, предоставляют аргументы за и против.  
3. При расхождении мнений применяйте голосование или расчет с помощью весовых коэффициентов.  
4. После получения результата участники выявляют функции, которые следует выполнять ролям пользователей для выполнения системой бизнес-требований (достижения системой бизнес-целей системы).  
5. Для определения решений применяйте материал, разработанный в предыдущих проектах, в том числе каталог стейкхолдеров, луковую и контекстную диаграммы и пр.    

## Exercise 03  
### Vision (Видение)  

Для задачи 2:    
1. Создать документ Видение, указать название системы.  
2. Создать Введение, отразить:  
  a. Для кого предназначен документ;  
  b. Цель и область применения;  
  c. Исполнителя.  
3. Описать исходную информацию:  
  a. Список источников информации;  
  b. Список сокращений, глоссарий;  
  c. Список заинтересованных сторон, их роли в системе, краткое описание.  
4. Описать бизнес-требования (см. раздел 3. ”Как описать бизнес-требования”):  
  a. Проблемы, для решения которых создается или дорабатывается система;  
  b. Предусловия, окружение, ситуация;  
  c. Возможности, позволяющие решить проблемы с помощью нашей системы;   
  d. Бизнес-цель(-и) - основные цели, ради которых строится система.  
4. Описать границы проекта:  
   a. Основные роли системы и их функции в системе.  
5. Разместить документ в turn-in файле ex03_<префикс продукта>_vision.docx.  

>Пожалуйста, оставьте обратную связь по проекту в [форме обратной связи.](https://forms.gle/RRMFpoGMvD1ZEu8Q8) 
